# 中华人民共和国国家职业卫生标准

GBZ/T 300.4—2017

代替GBZ/T 160.3—2004

# 工作场所空气有毒物质测定第4部分：铍及其化合物

# Determination of toxic substances in workplace air— Part 4: Beryllium and its compounds

2017-11-09 发布

2018-05-01 实施

## 前 言

本部分为GBZ/T 300的第4部分。

本部分按照GB/T 1.1—2009给出的规则起草。

本部分代替GBZ/T 160.3—2004《工作场所空气有毒物质测定 铍及其化合物》。

本部分与GBZ/T 160.3—2004相比，主要修改如下：

——增加了待测物的基本信息；

——改进了空气采样和标准系列浓度的表达；

——补充了样品空白要求和方法性能指标。

本部分中的主要起草单位和主要起草人：

——铍及其化合物的酸消解-桑色素荧光光谱法

主要起草单位：湖南省劳动卫生职业病防治研究所。

主要起草人：张肇平、陈桂贻。

本部分所代替标准的历次版本发布情况为：

——GB/T 16023－1995；

——GBZ/T 160.3—2004。

# 工作场所空气有毒物质测定第 4 部分：铍及其化合物

## 1 范围

GBZ/T 300的本部分规定了工作场所空气中铍及其化合物的酸消解-桑色素荧光光谱法。

本部分适用于工作场所空气中气溶胶态铍及其化合物浓度的检测。

## 2 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

GBZ 159 工作场所空气中有害物质监测的采样规范

GBZ/T 210.4 职业卫生标准制定指南 第4部分：工作场所空气中化学物质的测定方法

## 3 铍及其化合物的基本信息

铍及其化合物的基本信息见表1。

表1 铍及其化合物的基本信息

<table><tr><td>化学物质</td><td>化学文摘号(CAS号)</td><td>元素符号</td><td>相对原子质量</td></tr><tr><td>铍及其化合物(Beryllium and compounds)</td><td>7440-41-7(Be)</td><td>Be</td><td>9.01</td></tr></table>

## 4 铍及其化合物的酸消解-桑色素荧光光谱法

## 4.1 原理

空气中气溶胶态铍及其化合物用微孔滤膜采集，酸消解后，生成的铍离子与桑色素反应生成黄绿色荧光络合物，用荧光分光光度计测量荧光强度，进行定量。

## 4.2 仪器

4.2.1 微孔滤膜，孔径 0.8 μm。

4.2.2 大采样夹，滤膜直径为 37 mm 或 40 mm。

4.2.3 小采样夹，滤膜直径为25 mm。

4.2.4 空气采样器，流量范围为 0 L/min～2 L/min 和 0 L/min～10 L/min。

4.2.5 烧杯，50 mL。

4.2.6 控温电热器。

4.2.7 具塞比色管，10 mL。

4.2.8 离心管，5 mL。

4.2.9 荧光分光光度计，具1 cm比色皿，激发光波长 415 nm，狭缝 10 nm，发射光波长540 nm，狭缝 8 nm。

## 4.3 试剂

4.3.1 实验用水为去离子水，试剂和酸为优级纯。

4.3.2 消解液：1体积高氯酸 $( \mathrm { ~ p ~ } _ { 2 0 } { = } 1 . 6 7 \mathrm { ~ g / m L } )$ 与9体积硝酸（ρ<sub>20</sub>＝1.42 g/mL）混合。

4.3.3 盐酸溶液 A，0.6 mol/L。

4.3.4 盐酸溶液 B，2 mol/L。

4.3.5 氢氧化钠溶液，160 g/L。

4.3.6 刚果红试纸，变色范围：pH3.0～5.2。

4.3.7 乙二胺四乙酸二钠（EDTA）溶液，10 g/L。

4.3.8 缓冲液：8 g 氢氧化钠和6.2 g硼酸溶于水，稀释至100 mL。

4.3.9 桑色素溶液：0.05 g桑色素溶于100 mL无水乙醇中，置棕色瓶中于冰箱内保存，第二天开始使用，可稳定两个月。临用前，用无水乙醇稀释 10倍。

4.3.10 标准溶液：用盐酸溶液 A稀释国家认可的铍标准溶液成0.010 μg/mL铍标准应用液。

## 4.4 样品的采集、运输和保存

4.4.1 现场采样按照 GBZ 159 执行。

4.4.2 短时间采样：在采样点，用装好微孔滤膜的大采样夹，以5.0L/min流量采集15 min空气样品。

4.4.3 长时间采样：在采样点，用装好微孔滤膜的小采样夹，以 1.0 L/min流量采集2 h～8 h空气样品。

4.4.4 采样后，打开采样夹，取出微孔滤膜，接尘面朝里对折两次，放入清洁的塑料袋或纸袋中，置清洁容器内运输和保存。样品在室温下可长期保存。

4.4.5 样品空白：在采样点，打开装好微孔滤膜的采样夹，立即取出滤膜，放入清洁的塑料袋或纸袋中，然后同样品一起运输、保存和测定。每批次样品不少于 2个样品空白。

## 4.5 分析步骤

4.5.1 样品处理：将采过样的微孔滤膜放入烧杯中，加入2.0 mL消解液，盖上表面皿，在控温电热器上150℃左右缓缓消解，至滤膜炭化后再升温；保持消解液在烧杯壁上有缓慢回流，待产生大量白色烟雾时，取下稍冷后，用盐酸溶液 A将残液定量转移入具塞比色管中，并稀释至10.0mL，摇匀。取2.0mL样品溶液于离心管中，供测定。

4.5.2 标准曲线的制备：取5支～8支离心管，分别加入 0.0mL～1.0mL铍标准应用液，各加水至2.0mL，为0.0 g/mL～0.0050 g/mL浓度范围的铍标准系列。向各标准管加入 1mL氢氧化钠溶液，摇匀；以2000 r/min 离心5 min；转动离心管180°,再离心5 min。将上清液倾入具塞比色管中，加入 1小片刚果红试纸，用盐酸溶液 B和盐酸溶液A 调节至试纸由鲜红转为紫红色；加 1 mL缓冲液和0.4mL EDTA溶液，摇匀；临测量荧光强度前，加入0.1 mL 桑色素溶液，加水至10.0 mL刻度，摇匀。于 1 h内，用荧光分光光度计，在激发光波长415 nm，发射光波长 540 nm下，分别测量标准系列各浓度的荧光强度。以测得的荧光强度对相应的铍浓度（μg/mL）绘制标准曲线或计算回归方程，其相关系数应≥0.999。

4.5.3 样品测定：用测定标准系列的操作条件测定样品溶液和样品空白溶液，测得的荧光强度值由标准曲线或回归方程得样品溶液中铍的浓度 $( \mu \mathrm { g } / \mu \mathrm { L } )$ 。若样品溶液中铍浓度超过测定范围，用盐酸溶液 A稀释后测定，计算时乘以稀释倍数。

## 4.6 计算

4.6.1 按 GBZ 159的方法和要求将采样体积换算成标准采样体积。

4.6.2 按式（1）计算空气中铍的浓度：

$$
C = \frac {1 0 C _ {0}}{V _ {0}}\tag{1}
$$

式中：

$C$ ——空气中铍的浓度，单位为毫克每立方米 $( \mathrm { m g / m } ^ { 3 } )$

10 ——样品溶液的体积，单位为毫升（mL）；

——测得的样品溶液中铍的浓度（减去样品空白），单位为微克每毫升 $( \mu \mathrm { g } / \mu \mathrm { L } )$ ；

$V _ { O }$ ——标准采样体积，单位为升（L）。

4.6.3 空气中的时间加权平均接触浓度 $( C _ { \mathrm { T W A } } )$ 按 GBZ 159 规定计算。

## 4.7 说明

4.7.1 本法按照GBZ/T 210.4 的方法和要求进行研制。本法的定量下限为 0.001 μg/mL，定量测定范围为 $0 . \ 0 0 1 \ \mu \mathrm { g / m L } { \sim } 0 . \ 0 0 5 \ \mu \mathrm { g / m L }$ ；以采集75 L 空气样品计，最低定量浓度为 $0 . 0 0 0 1 3 \mathrm { ~ m g / m } ^ { 3 }$ ；相对标准偏差为3.9％～7.5％，平均采样效率为99.3％，平均洗脱效率为95.7%。

4.7.2 铍-桑色素络合物的荧光强度与溶液酸碱度有关，在 $\mathrm { p H 3 . 0 { \sim } 5 . 2 }$ 溶液中，荧光强度最大最稳定。4.7.3 本法条件下，样品溶液中含有 $1 0 0 0 ~ { \mu \mathrm { g } } ~ \mathrm { { Z n } ^ { 2 + } , ~ \mathrm { { A s } ^ { 3 + } , ~ \mathrm { { P b } ^ { 2 + } , ~ \mathrm { { { S 0 } } ^ { 2 - } , ~ \mathrm { { 5 0 0 } } ~ { \mu \mathrm { g } } ~ \mathrm { { C u } ^ { 2 + } , ~ \mathrm { { 1 0 0 } } ~ { \mu \mathrm { g } } ~ \mathrm { { F e } ^ { 3 + } , ~ \mathrm { { S n } ^ { 2 + } } } } } } } } $ 10 μg $\mathrm { { C a } ^ { 2 + } }$ $\mathrm { M g } ^ { 2 + }$ ，不干扰测定。